[Musique] bonsoir nurabsini alors vous êtes journaliste d'investigation je devrais dire même journaliste d'immersion maintenant vous collaborez à Marian au point et à factuel et vous avez sorti chez Albert Michel un livre qui fait couler beaucoup d'encre et même de saliv si j'ose dire les nouveaux inquisiteurs l'enquête d'une infiltrée en terre wok c'est un véritable voyage clandestin en wokistan que vous proposez une immersion pendant 1 an chez les militants du wokisme tout d'abord Nura busini pour les noms initiés expliquez-nous ce qui est le wokisme et qui sont les wokistes déjà bonsoir merci de me recevoir oui alors effectivement le le terme W qui est un terme assez galvodé moi je voulais pas qu'il apparaisse dans
le titre de mon livre parce que j'ai l'impression que on peut on peut parfois àur et à travers qualifier un peu tout le monde de wok euh initialement le terme wok ça veut dire éveiller c'est un terme euh américain qui d'ailleurs est né aux États-Unis et qui signifiait pour des militants être éveillés aux discriminations qui les entourent donc c'est un c'est un terme qui est sorti si je ne m'abuse dans les années 70 mais qu'on a vu vraiment revenir et être utilisé pendant le mouvement Black matterter en France il est arrivé un peu plus tard il était notamment repris à l'époque officiellement par des militantes comme nous on a une militante antiraciste qui s'appelle Rokaya Dialo et Roka Dialo par exemple se disait
elle-même qu'elle se trouve elle estimit être W et aujourd'hui une personne W c'est une personne qui va être en tout cas c'est c'est comme ça que je l'observais dans un extrémisme du progressiste c'estd sont des militants qui sont couvert d'idées progressistes et inclusives vont finalement vers des extrêmes sous prétexte de faire avancer les luttes alors en fait est-ce que la gauche considère que les WIS sont d'extrême droite mais en réalité vous vousz présenter et et pas que vous d'ailleurs le monde antiwiste le présente les présente comme d'extrême gauche alors ils sont où exactement d'après vous alors c'est nous on est enfin en tout cas en enfin en tout cas en France c'est vrai qu'on est assez
lucide sur la question sur la question W même du côté de la gauche républicaine universaliste de la droite également on voit très bien ce sont vraiment des militants extrême gauche d'ailleurs moi pendant mon immersion je l'ai faite pile pendant les les les dernières présidentielles et d'ailleurs on nous insitait il était même dit qu'il fallait qu'on aille vootter LFI donc c'était vraiment une extrême gauche avec une étiquette qui est celle de la France à soumise et alors à l'époque aussi de la nuupes mais en tout cas tous les pôles d'extrême gauche et écologique également alors on vous suit dans dans dans ce libre dans on vous suit dans votre immersion totale mais on on on s'aperçoit en réalité é que petit à
petit ce monde Glo qui est le wokisme ou ou les wokistes c'est c'est carrément un monde sectaire euh est-ce que vous considérez que c'est un monde sectaire sans gourou par exemple oui le le terme sectaire est est un est très bien choisi en effet puisque bah déjà le propre d'une secte c'est qu'il est très facile d'y rentrer et très difficile d'en sortir et c'est ce que j'ai pu observer dans ces Lutes militantes d'ailleurs en plus la plupart de ces de jeunes militants qui ent dans des dans ces dans ces groupes là se retrouent un petit peu bah souvent catapultés dans une nouvelle ville dans le cadre de leurs études et en fait ils ne connaissent personne ils rejoignent des groupes militants euh pour pouvoir
bah se faire des amis et faire des connaissances donc déjà il y a quand même tout un rapport de noyau et et en fait à partir du moment où on n plus aligné avec certains certains comportements d'un groupe militant quand on moi j'ai discuté avec des militants qui étaient très engagés qui en étaient revenus justement de tout ça et et qui disait bah moi par exemple je me suis je j'ai été cancelle j'ai été rejeté de tous mes groupes d'amis parce que j'ai défendu une de mes amies qui était accusée de transphobie euh parce qu'elle ne voulait pas avoir de de rapport avec une personne trans non opérée en plus et donc c'est tout un débat et et en fait bah du coup les deux se sont retrouvés totalement rejetés supprimés de tous les
groupes plus de possibilité d'aller dans les réunions de de participer et en plus insulter sur les réseaux sociaux donc il y a vraiment un rapport très sectaire d'emprise alors euh c'est qu incro oui avis oui il y a quelque chose qui qui m'étonne toujours quand on parle du wisme c'est que on a connu ce fossé qu'il y avait et même cette gauche très réfractaire à tout ce qui venait des États-Unis et finalement on on découvre avec le wokisme que d'abord c'est une chose qui existe depuis un certain temps depuis les Angela devvis et autres qui parcourent depuis les Black Panthers jusqu'à jusqu'à wisme aujourd'hui qu'elle incarne dans les universités et qui a pénétré pratiquement toutes les strates des universités américaines avec
des des disciplines offertes pratiquement pour devenir un bon walkis avec toute la panoplie euh je me dis mais comment ça a pu venir en France et puis finalement je me suis euh euh éveillé peut-être à la question à une réaction c'est quand il y a eu effectivement l'affaire Traoré et avec l'affaire Traoré et assa Traoré il y a eu ce mimétisme de justement black Liv mateur et on s'est retrouvé avec quelque chose qui effectivement était mimétique et a commencé finalement à se faire connaître à partir de ce moment-là alors est-ce que vous êtes d'accord avec moi que c'est un point cardinal en tous les cas une charnière dans ce développement du wokisme en France oui çaen est une des une des strates en effet justement on a voulu
calquer encore une fois en France ce qui se passait aux États-Unis et comparer un Adama Traoré à un George Floyd sauf que les le narratif et les ce qui s'est passé n'était absolument pas le même et sauf qu'on se retrouvait nous aussi en France à devoir mettre un un genou à terre on nous comparait dans des histoires qui ne sont pas les mêmes sur des questions notamment bah coloniales et c'est pour ça qu'on a vu vraiment apparaî apparaître même si cétait quand même là les mouvements indigénistes et les mouvements des coloniaux mais là on les a vu prendre de l'essort et justement moi j'ai discuté avec un une des idées qui m'a donné envie de de faire cette immersion c'est de discuter donc avec des anciens militants qui on
étaient revenus et moi je discutais avec des des anciens des anciennes militantes antiracistes et féministes et qui se disaient mais moi j'allais à toutes les manifestations d'Assad Traoré et sauf qu'au fur et à mesure et bien je me suis rendu compte qu'en tant que femme blanche ça devenait très compliqué pour pour moi euh d'être considéré comme antiraciste je n'étais qu'une une adelf comme on dit un soutien et donc je je peux retrouver je peux être d'accord tout à fait avec votre propos et d'ailleurs pour compléter mon propos ma question je me rappelle de d'un vous savez c'est ces manifestations étudiantes et notamment à tolbiiaac et il y avait eu une interview d'une jeune fille blonde et blanches pour ne pas la
pour ne pas dire les couleurs ni ça fait vraiment discrimin ire de dire des choses comme ça mais enfin bon on est obligé ici pour l'explication euh dire très clairement qu'elle était euh quand on lui posait la question mais vous êtes interdite de participer à à à une un point de vue des colonial et cetera ça ne vous gêne pas vous qui êtes représentante de l'UNEF ça ne vous gêne pas et la jeune fille de répondre absolument avec un grand sourire absolument pas c'est normal c'est eux qui ont l'expérience l'empirisme et cetera mais cétait hallucinant quoi et et et je dois dire que là je me suis dit mais c'est incroyable ça ça commence de manière un peu abrupte comme si c'était ex Nilo parce que nous et les Américains il y a
une différence et pourtant ça semble voilà comme comme comme si on mettait un par-dessus sur sur sur soi et puis que voilà ben à partir d'aujourd'hui c'est un par-dessus que je mettrais ça m'a étonné ça m'a même surprisou l'exemple est très bon et justement cette celui que vous avez pris moi jeai je l'ai vu concrètement puisque là où j'ai observé finalement le plus de docilité le plus d'obéissance et même de d'approbation ça venait de de personnes blanches justement j'en parle dans mon livre une des une des un des l'événement le plus conséquent du livre c'est la la Pride radical à laquelle j'ai participé en tant que service d'ordre et justement la mon travail puisque je suis dit racisé moi je déteste ces termes un peu comme
vous là-dessus et bien moi mon travail c'était de faire appliquer la non mixité et qu'est-ce que c'est la non mixité c'est trier des gens selon leur couleur de peau afin de laisser les personnes dites racisé entre elles et en l'occurrence ce que ce dont vous cet exemple que vous prenez c'est ce que j'ai constaté réellement la la docilité l'obéissance et l'approbation des personnes blanches qui s'excusaient en effet et qui allit immédiatement se ranger en fin de cortège avec les autres personnes blanches alors non busini euh euh c'est les les les wistes ont un propre vocabulaire à tel point que vous avez dû créer un lexique à la fin du livre j'ai noté 70 mots exactement comme un peu dans la dans la
comme les pubist ont un vocabulaire ou les ou les tech également un vocabulaire vous avez été donc je le disais à l'instant DEP publ un lexique est-ce que euh vous pouvez nous j'ai envie de vous donner quelques de vous poser de vous poser une colle il y a il y a des des mots c'était la première fois que je les lisais quoi l'agisme AG alors antiracisme je agisme c'est quoi l'agisme l'agisme c'est faire une discrimination en fonction de l'âge d'accord alors il a aussi la phobie la romantique la sexuelle la signée là on est que dans les a je dis il y en a 30 comme ça est-ce que est-ce que est-ce que c'est est-ce que si vous n'avez pas ce ce ce voc ire wiste vous pouvez être un wiste non non c'est pour ça que moi j'ai
mis du temps au début je suis pas allée je me suis pas jeté dans le grand bain directement de dans l'immersion je le raconte dans le livre c'est vraiment dans la première partie qui s'appelle mutation c'est que j'ai vraiment voulu me faire un discours à des propos employés en allant beaucoup sur des groupes privés entre de militants en discutant avec eux en voyant comment la rhétorique se crée aussi parce que bah c'est c'est avec les mots qu'on fait la pensée et justement plus on va avoir avoir une une rhtorique plus on va voir comment les idées peuvent se diffuser et se faire et donc c'est vrai que c'est des mots par exemple tout à l'heure j'ai dit le terme adelf voilà adelf moi c'est un terme que je connaissais pas et en
fait je l'ai vu pour la première fois quand c'était marqué liberté égalité adelphité la place de fraternité je me suis dit mais qu'est-ce que c'est adelp et Adel je le voyait partout et en fait c'est un terme qui viendrait ne pas exclure les personnes non binaires lutte fraternelle et sorelle donc en fait le terme adelp permet de regrouper toute forme de de soutien et d'être une véritable fraternité sans exclusion voilà je connaissais pas ce motl une question de Isabelle oui moi je voulais savoir est-ce que vous pensez que on n'entend pas plus parler du wisme justement depuis le depuis le 7 octobre alors en fait le 7 octobre a eu aussi funeste et Terri SOUIL a eu au moins le le mérite de pouvoir éclairer
sur les dérives et les fractures dans les milieux militants là où à l'époque en tout cas dans les dans nos médias ils avait quand même une large possibilité de s'exprimer on a pu voir aujourd'hui la fracture notamment dans les milieux féministes en fait justement c'est là qu'on a pu constater bah du coup que quand on entendait par exemple les slogans que moi j'ai scandé hein en immersion qui était victime on te croit et bien on a pu voir que factuellement lorsque l'on les transposait à une réalité qui était des des familles israenne victime euh d'agression sexuelle là on les croyait plus on souhaitait des preuves et des exemples comme Cuxa on en a vu mais plor s'afficher c'est ce qui a créé un petit
peu ce faisceau sur ces dérives là mais ces dérives qui existaient bah depuis très longtemps en fait et d'ailleurs quand on a vu les les affaires qui ont concerné quelques quelques personnes de de LFI euh on les a vu finalement revenir à des à des structures plus stalinistes avec des comités de salut publique et des conseils disciplinaires et finalement qui n'ont pas beaucoup euh fait euh fait euh wokisme en tous les cas dans la presse mais euh quand il s'est agit de de rappeler euh euh après la la cette contreenquête de de de sur de partdieu et sur d'autres là par contre on on voit quelque chose d'absolument ahurissant hallucinant qui remet tout en question la prescription la présomption d'innocence mais mais enfin à peu près
tout et finalement avec cette affaire de de de de ce ce pogrom du 7 du 7 octobre il y a quelque chose qui qui semble les les avoir pris à contre-pied la réalité oui tout à fait la réalité tout à fait et d'ailleurs vous prenez cet exemple de présomption d'innocence pendant l'immersion moi j'ai pendantes ma formation au service d'ordre on nous a expliqué que réellement que la présomption d'innocence n'existait pas et que par exemple si une victime potentielle venait nous voir en nous désignant quelqu'un comme son agresseur on devait non seulement la croire immédiatement et en plus exfiltrer Manu militar la personne désignée donc vraiment ce concept de présomption d'innocence pour dans les luttes
militantes en tout cas euh d'extrême gauche que j'ai infiltré elle n'existe pas mais vous prenez le cas par exemple de Monsieur Gérard Miller en effet là on ne peut voir que le silence il est total du côté de ces de ces père et de ces soutiens politiques qui sont pourtant les les premiers et surtout les premières à être promptes à réagir quand il s'agit d'autres personnes alors les wistes sont C'est vous qui le dites ou l'écrivz plutôt sont souvent psychotiques à tel point que vous-même vous avez dû faire appel à un psy juif évidemment pour tenir le coup vous dites je culpabilisis tout le temps et j'avais peur de blesser pourquoi et pourquoi cette psychanalyse alors en fait je j'ai voulu je me suis rendu compte que j'ai
j'adressais quand même ce livre aussi à des parents c'est des gens qui comprennent pas pourquoi leur leur enfant al leur ados peut changer d'un coup parler en question de privilège d'oppression de déconstruction de discrimination constamment et je me suis dit moi je veux voir jusqu'à quel point ça va m'atteindre et pour se faire j'ai contacté Ruben rabinovic qui est psy mais qui est aussi l'auteur d'une note pour la Fondation jean- jores sur le sur les questions du wisme justement qui connaitt très bien le sujet et je me suis dit je vaux aller le voir un petit peu comme un débrive euh ponctuel de moment que j'ai passé pour voir à quel point je peux en venir à changer et vous parliez très justement de culpabilité en
effet moi j'ai passé absolument un an à culpabiliser à culpabiliser de tromper mais surtout à culpabiliser de mes privilèges euh je au debout de il il a fallu quelques mois pour que je me demande ce qui faisait de moi une femme question que je m'étais absolument jamais posé de ma vie pareil je me suis demandé si j'avais pas une une islamophobie intériorisé parce que moi je à titre personnel je suis féministe universaliste donc je je prends des positions sur le le port du voile et euh des positions sur lesquelles je n'ai jamais flanché et là en l'occurrence au bout d'à peine quelques mois je me suis dit mais que ça se trouve finalement c'est moi qui ne suis pas qui qui me trompe depuis le début et cette
culpabilité là je traîné pendant un an en effet il y a quelque chose de de qui qui qui paraît franchement très très très inquiétant c'est euh ce qu'on a connu avec la Seconde Guerre mondiale euh c'est le génisme c'est-à-dire donc la pureté le chercher la pureté avant tout euh et et là franchement je je ressens quelque chose qui qui me qui m'aide à comprendre pourquoi euh RIIA boutja par exemple peut effectivement euh marcher au côté des des wistes parce que dans dans l'islam radical il peut y avoir ce côté euh infabilité du de du d'Allah infabilité de l'islam euh le l'islam ne se trompe pas et on n' pas le droit de la discuter et finalement euh dans le wokisme on n'a pas le droit non plus de discuter à tel point même que
vous devez prendre la porte si des fois vous n'êtes pas concerné vous n'êtes pas racisé donc je me dis qu'il y a quelque chose finalement qui rapproche c'est ce qui me semblait être a priori des extrêmes finalement les rapproches dans ce côté euh vouloir être absolument pur pur de de colonialisme pur de de de de sentiments hétérogène sentiments voilà hétérosexuel donc il y a il y a quelque il y a quelque chose ici qui qui avec votre livre m'a aidé à comprendre dans tous les cas pourquoi ce rapprochement que je trouver antinomique et et je vais compléter je vais compléter ça je vais compléter un peu ce qu'il dit excusez-moi je je je je je l'interrompe parce que en réalité finalement est-ce que le wokisme n'est pas un F
une une dictature des minorités un racisme un antisémitisme un anti-Israël tout ça réunit totalement là à chaque fois que chaque mot que vous avez prononcé j'avais un exemple concret pour chacun par exemple vous dites du racisme en effet moi le racisme je l'ai eu puisque donc à la Pride radicale qui a quand même réuni 40000 personnes à Paris on parle pas d'un événement confidentiel c'est 40000 personnes à Paris tout l'organisation était donc en non mixité mais il y avait une hiérarchie dans les races c'està-dire que il y avait d'abord les personnes noires après les autres afrodescendants après les personnes maghrébines après enfin on passé aux personnes trangeur et après aux autres personnes blanches voilà donc déjà il y
avait cette hiérarchie je l'explique je la détail dans le livre il y avait même des des plans explicatifs de l'organisation des cortèges et d'ailleurs il y avait un tri donc int rassisé entre entre eux-même ensuite vous me dites de l'antisémitisme en effet puisque alors les précédentes éditions avant celle à laquelle j'ai participé les personnes juives étaient de facto trié avec les autres personnes blanch donc privilégié et moi justement en formation ils ont les organisateurs ont débattu de la question du privilège juif parce que eux-mêmes le disait comme ça il ne savait pas où trier les Juifs est-ce qu'on les placit avec les Blancs privilégiés ou pas finalement il était décidé qu'on les laisse avec les autres
mais finalement bah et oui c'est un fau quoi qu'ils en disent c'est difficile de reconnaître une personne de confession juive en la voyant donc il s'est avéré que je suis la première à avoir trié de nombreuses personnes des femmes qui m'ont dit après bah je suis juive mais j'en ai tellement marre d'être dégagé avec les Blancs que je m'en vais en fait et qui quitter les lieux justement c'est presque un pied un pied de né à l'histoire quand on sait que que toutes les les grands syndicats les grandes associations de de droit de l'homme et cetera en tous les cas avaient nombre de Juifs euh dans leur dans leur fondement dans leur dans leur fondation je pense au MP je pense à la à laalc devenu laalcra et
et je pense bien sûr au syndicat CGT à et cetera donc on avait effectivement alors là c'est c'est presque un une espèce de pied de nez à l'histoire et et un révisionnisme quoi finalement tout à fait et on l'a vu encore récemment en France avec le le 25 novembre la manifestation du collectif n tout dont je parle dans le livre et en fait cette manifestation là on a vu des femmes féministes juives venu défilés qui se sont fait insulté agressé rejeté elles ont dû quitter les lieux des cortèges et ça c'est quelque chose moi j'ai pu observver dans le livre l'omniprésence d'un antisémitisme il est juste que dans les facs j'ai dans dans l'immersion je suis retournée à la Faculté pendant quelques mois qui la fac de Saint-Denis
il y avait une une présence de messages euh antisionisme qui pour moi relève d'un d'un antisémitisme ni plus ni moins et qui avait cette même obsession cette même haine qu' ils ont pour la France ils l'ont pour Israël pourquoi parce qu'ils estiment que ce sont des états colonisateurs et des états privilégiés qui viennent oppresser les personnes discriminées donc en fait ce discours là cette rhétorique là elle est vraiment tout à fait présente dans les Lutes et elle l'était hélas avant le 7 octobre mais je vous dites quand même et vous terminez avec une note d'optimiste votre votre livre parce que vous dites que le wokisme finalement ça deviendra un épihénomène expliquez-nous oui alors c'est vrai que je je suis un
petit peu un contrecourant de tous mes confrères qui sortent des des très brillants essais sur le sujet et c'est peut-être parce que justement alors c'est peut-être une naïté de ma part mais je su je suis la seule à êre aller sur le terrain et en fait j'ai pu voir à quel point ce sont des personnes qui ne sont absolument pas capables de s'organiser euh qui passent leur temps à se rejeter les uns les autres euh qui ne sont pas capables de garder une lutte cohérente on par il n'y a que des un fractionnement euh et un éclat dans les luttes à chaque fois il les uns et les autres sont inassablement rejetés j'étais par exemple dans une manifestation Inter interdite aux hommes à 10jons et à cette manifestation il y a
eu une une personne transgre donc c'est un un homme qui a transitionné pour devenir une femme qui a pris le micro et qui a dit qu'aujourd'hui le féminisme ne peut plus être incarné par une femme blanche parce que la une femme n'est pas capable de comprendre le féminisme et que ça devrait être aux personnes trans de le de s'en emparer et de et de le et de le représenter et donc du coup je l'ai vu de plus en plus dans des manifestations interdite également aux hommes gay blanc et ça le White gay le gay blanc on a vu justement avec l'élection enfin la nomination de de Gabriel Atal en tant que Premier ministre on a vu que la plus grosse homophobie la plus haine qu'il a reçu la plus grosse haine qu'il a reçu
elle venait de militant euh W LGBT donc c'est pour ça pardon que je suis optimiste c'est parce que je vois justement qu'en fait il y a une telle incohérence il y a une telle faculté à ne pas être capable de de s'entendre et qu'en fait ben je peux pas être alarmiste pas du tout je peux pas être alarmiste de personnes qui sont capables de me dire qu'elles sont en souffrance parce que j'ai employé le pronom yel au lieu du prénom à elle donc c'est vrai que je suis pas du tout je vois bien Queen fait ils sont vraiment incohérents et ils sont de plus en plus inaudible ou UL d'ailleurs UL u il y a u il il i e pensez-vous que le wisme est son avenir ou il va s'éteindre justement à force de de pousser un peu tout le monde puisque
beaucoup quittent la salle apparemment avant le 7 octobre je vous aurait dit que je ne sais pas mais depuis le le 7 octobre je vois vraiment qu'il y a de plus en plus de de gens qui ouvrent les yeux euh alors ça crée des radicalités hein malheureusement dans ces luttes là puisque par exemple on voit il y a beaucoup de militants moi j'ai côtoyé la Libération a sorti une énorme enquête sur la le malaise au sein du collectif nous toutes et surtout l'anti antisémitisme qu'il y a dans ces Lutes là et il y a plein de noms dans cette enquête et plein de collectifs dont je parle dans le livre et en fait on en voit qu'il y a de plus donc il y a une vraie fracture il y a de plus en plus de militants et militantes qui
quittent les collectifs qui en fond de d'autres il y a des collectifs très beaux comme celui nous nous vivrons justement et et en fait je me dis que c'est terrible qu'il en il en soit fallu une telle horreur pour que justement les gens se rendent compte qu'il y a de dérivvees et qui essayent d'avancer autrement en fait Mo il y aurait des chos que que que je dirais est-ce que c'est un avenir est-ce que ça n'en a pas euh si euh tout à l'heure j'ai parlé de réalité d'être confronté à la réalité être confronté à la réalité c'est c'est justement le 7 octobre voilà des des des des jeunes femmes qui manifestent juives manifestent et elles sont rejetées euh devant les caméras euh et puis il y a euh aussi cette autre réalité celle où
on on on met en place le le le ministère de de de de de de l'éducation met en place des visites dans certaines écoles de trans de de de ou de jeunes femmes ou enfin moi fa en tous les cas des euh des gens qui qui ont une bisexualité ou une une sexualité euh euh euh euh oui j'ai j'ai j'ai pas le lexique avec moi donc j'ai j'ai du mal à trouver le vocabulaire mais donc voilà en tout les cas une sexualité à part et puis être invité dans les écoles et là on voit confronter à la réalité une réaction des parents d'élèves réaction de de de de collègues d'autres écoles d'autres établissements et finalement voilà quand on va peut-être un peu trop loin parce qu'on se sent émancipé on sent qu'on peut aller encore un peu plus
loin et cetera et cetera ben finalement on joue contre son camp c'est ce qui me semble mais dans le même temps comme je disais tout à l'heure avec toutes les étud genré qui s'installent au au sein des universités des même des Business School et cetera je me dis ben si on les on les la réalité les rattrape dans le même temps il y a des gens qui travaillent en sous en souterrain pour mettre en place des des des des des des des des conditionnements des des des raisonnements préfiguré et cetera et ceteraors je ne saurais pas dire s'il y a un avenir ou pas qu'est-ce que vous en pensez alors moi déjà je vais quand même reprendre ce que vous avez dit sur la question des des personnes des des personnes militantes LGBT qui sont
invitées par l'Éducation nationale en fait le il y a beaucoup de de militants LGBT qui vont qui vont dire qu'il y a une manière quand même de qui a une manière d'aborder la question avec les adolescents euh et qu'elle est important d'être faite c'est juste que il y a différents types de militants à titre personnel je ne suis pas du tout contre au contraire je trouve que c'est important qu'on puisse parler des d'homophobie euh à des des à des jeunes le problème c'est quand il y a un prisme militant extrémiste et que ce n'est plus une question de témoignage de lutte contre un harcèlement et plutôtun question d'universalisme c'est là que moi ça peut me ça peut ça peut me m'inquiéter en fait en l'occurrence euh
après pour revenir sur la question de l'avenir euh je je j'ai l'impression quand même qu'il y a beaucoup de de militants qui ne sont pas forcément soutenus par les marques c'est juste que les marques ce soit les marques des des personnes des patrons des choses comme ça ont un petit peu peur de l'impact que ça peut avoir sur la sur la leur communication en fait sur les réseaux sociaux on a pu le voir il suffit juste en 2 secondes d'un scandale pour que ça explose donc les gens ont plutôt peur d'une minorité extrêmement bruillante par du moment où on on décide de de ne pas leur prêter autant d'attention que cela et bien les choses peuvent avancer très facilementini ce sera ma peut-être la dernière question question en tous les
cas après le succès de de de ce livre euh est-ce que vous vous sentez menacé al ben en fait je l'ai je j'ai pas eu à me sentir je l'ai été d'ailleurs je le suis encore déjà il SV que moi je suis journaliste d'investigation à côté et je je prends des positions depuis le le 7 octobre je mène des enquêtes je mène des enquêtes sur les sur les les les associations qu'on a en France sur les universités je mène des enquêtes sur l'islamisme sur les Frères musulmans donc oui je suis régulièrement menacée et le problème c'est qu'à la sortie du livre euh j'ai été réellement menacée on a dû suspendre toutes les rencontres qui étaient les rencontres qui étaient prévu en librairie euh parce que je recevais
régulièrement des menaces euh les insultes j'en ai reçu plus d'un millier en l'espace de 24 heures euh dès que le point avait sorti les bonnes feuilles du livre et en plus ce qui était le plus fou dedans c'était que la plupart des insultes que j'ai reçu elles viennent de femmes militantes qui elles-mêmes sont les plus promptes à s'engager sur sur les questions de cyber harcèlement donc en fait jusqu'au bout je pense que les les les des vra voau ne sont pas une contradiction prês si vous avez appelé votre livre les nouveaux inquisiteurs si je peux me permettre William euh et et finalement avec l'Inquisition il y a quelque chose de commun on disait à ceux qu'on allait finalement assassiner c'était soit la
conversion soit la mort et finalement on ne dit pas autre chose dans ce Milie e wiste extrémiste on va dire peut-être par pas celui peut-être de mode ou juste le temps de l'université mais il y a quelque chose qui qui qui qui sent qui sent quand même un petit peu le souffre quand on quand on lit le titre de votre livre les nouveaux inquisiteurs ça nous rappelle bien bien évidemment les deux grandes inquisitions exactement c'est le terme c'est mes éditeurs qui l'ont choisi je l'ai trouvé très juste parce que vous dites une mort mais c'est exactement ça c'est une mort la qu culture le le fait c'est une mort sociale aussi quand on en vient à contacter vos employeurs à contacter vos proches à à vous couper de
toute forme de lien ça entraîne évidemment et ça a été prouvé des tentatives de sucide les les cabales créent ce genre de phénomène là et oui c'est une forme d'inquisition c'est certain abustini merci je rappelle le titre qui vient d'être rappelé par avis les nouveaux inquisite s l'enquête d'une infiltrée en terre chez Alb Michel merci bonne soirée merci beaucoup merci beauoup